


因此初次面试前一定要跟面试官沟通是否会先进行电话面试，是否有笔试或上机编程，是否需要自带电脑等细节。



#整体总结如下：

    面试前询问是否有电话面试、笔试、上机等前置面试；

    技术一面、二面关注实际工作能力；

    二面、三面偏重架构能力与发展潜力，二面与三面一般决定你的入职职级，一定要好好表现。


#面试前准备工作

假设你明天就有个面试，那么，前期的准备工作对面试成败起到决定性的作用。影响面试成功的三大基石是：能力、心态和沟通。

    能力。优秀的技术基本功是必要条件，毕竟公司是招你来解决问题的，没有技术能力其他的都无从谈起；

    心态。注意平衡心态，过于紧张会导致平时会的内容没有回答上来；

    沟通。与面试官交流顺畅，会给你的面试加分；反过来如果沟通不顺畅，就可能变成致命一刀，直接被 Pass。


#沟通方面，给你几点建议。

    提前准备一个简短有特色的自我介绍，主要描述自己的技术特长和职业优势，一定不要聊兴趣爱好、家乡、星座等无关紧要的内容。

    避免冷场，对于回答不上来的问题，可以主动坦白，并提出解题思路，或者询问面试官可不可以换个问题。

    当没有听清，或是不理解问题时不要强行回答，可以跟面试官再次确认问题。

    注意一些细节，例如：你的面试微表情，不要皱眉、控制坐姿和手势、说话语速不要过快或过慢、表达逻辑清晰，观点明确；不要随意打断面试官，谦虚有礼的态度等。


#硬技能系谱

针对硬技能考察点，提供一份系统化梳理，也是接下来几个课时重点讲解的内容，如下图所示。
      

    基础知识分为计算机基础与 Java 体系两大部分，包括了进程、线程管理；TCP、HTTP 网络协议；数据结构、经典算法；常用设计模式等。面试加分的内容，比如，新技术方面：Java 8~11 新特性，G1、ZGC 垃圾回收算法、最新网络协议 HTTP2、QUIC；知识深度方面：内存屏障、指令重排，JIT 编译器、逃逸分析等。

    项目经验部分讲解如何展现自身的项目经验，包括项目的描述、流程图、项目难点、项目问题分析与改进等。

    应用知识部分兼顾知识的广度与重点框架的知识深度。包括常用工具、常用框架、缓存、队列及数据库等几个方面。其中工具集以知识广度与实用性为主， 例如 JVM 工具 JFR、tcpdump、Git、vmstat、iostat 等；应用框架以经典架构的常考点为主，包括 Spring、Netty 等主流框架的重点知识。缓存、队列、数据库将以应用场景为主。

    架构能力以微服务架构介绍为主，讲解架构理念与应用场景，也包括一些重点机制的实现方式。例如 Docker、K8s 和 Spring Cloud 等。



#单例模式常见的实现方式有三种。

    第一种是静态初始化方式，也叫作饿汉方式。实现的思路就是在类初始化时完成单例实例的创建，因此不会产生并发问题，在这种方式下不管是否会使用到这个单例，都会创建这个单例。

    第二种实现方式是双重检查，也叫作懒汉方式，只有在真正用到这个单例实例的时候才会去创建，如果没有使用就不会创建。这个方式必然会面对多个线程同时使用实例时的并发问题。为了解决并发访问问题，通过 synchronized 或者 lock 进行双重检查，保证只有一个线程能够创建实例。这里要注意内存可见性引起的并发问题，必须使用 volatile 关键字修饰单例变量。

    第三种是单例注册表方式，Spring 中 Bean 的单例模式就是通过单例注册表方式实现的。



#考察点和加分项
面试考察点

从面试官角度出发，总结本课时对于计算机基础和 Java 语言特性的考察点如下。

    第一考察点就是对基本概念和基本原理的考察。要求对这两项的理解必须是正确的，清晰的。例如网络协议的 4/7 层模型的概念，TCP 协议流量控制的实现原理等。

    第二个考察点是常用工具、模型的实现方式和使用姿势，例如 HashMap 在 JDK 1.8 中的实现方式是怎样的？单例模式有几种实现方式？什么场景下该使用懒汉式单例实现，什么场景下该使用饿汉式单例实现等。

    第三个考察点是经常使用到的一些知识点，例如你常用的 Linux 命令有哪些，都用来解决什么问题？

    第四个考察点是实际应用中容易犯错的点，例如 == 与 equals 的区别，例如对象的强引用使用不当可能导致内存泄露，主要考察候选人对于不同对象引用方式的作用和理解。

    第五个考察点是与面试方向相关的知识点。例如面试的岗位是中间件研发，面试时可能会涉及更多的存储、网络相关的知识的考察。

#加分项

前面提到的考察点是面试通过的必要条件，回答出问题并不一定能保证通过面试，所以如何做到比其他竞争者更优秀，给面试官留下更好的印象，是成功的关键。你需要一些 buff。这些加分能力不仅仅针对这一课的内容，后续课程也有一定的通用性。


    能将面试考察点与实际业务场景结合，或者与实际使用经验结合。

    这样能够更好的体现对知识点的理解，突出实践能力。例如，在回答 “你知道哪几种设计模式” 这个问题时，不但能说出几种设计模式，以及适合哪类场景，而且还能指出哪些著名的框架在处理什么问题时使用了哪种设计模式，或者自己在处理某个项目的什么场景时，使用了哪种设计模式，取得了什么效果，这样肯定会给面试官留下非常好的印象。

    用反例来描述在实际场景中，误用某些功能会带来的问题。

    例如，介绍反射机制时，除了介绍反射机制的实现方式、应用场景外，还可以提到大量使用反射会对性能产生影响，应避免滥用。

    知道与考察知识点相关的优化点。

    例如在介绍 TCP 建连与断连时，最好能够指出线上如果出现大量 time_wait 时，可以通过调整系统参数加快连接的回收与复用。

    了解与知识点相关的最新技术趋势。

    例如介绍 ConcurrentHashMap 的实现时，能够知道 1.8 版本的改进细节。或者在介绍 HTTP 时能够说出 HTTP2 和 QUIC 的特点与实现等。

    回答面试问题时，在比较了解的前提下，尽量增加回答内容的深度。例如在介绍 TCP 的滑动窗口时，能讲到流量和拥塞控制，近一步能指出不同的解决拥塞的算法等。

    这里要注意，面试官一般会沿着候选人的回答继续追问，如果对细节不太了解可能会适得其反。



#详解 JVM 内存模型

JVM 内存模型主要指运行时的数据区，包括 5 个部分，如下图所示。

         
    栈也叫方法栈，是线程私有的，线程在执行每个方法时都会同时创建一个栈帧，用来存储局部变量表、操作栈、动态链接、方法出口等信息。调用方法时执行入栈，方法返回时执行出栈。

    本地方法栈与栈类似，也是用来保存线程执行方法时的信息，不同的是，执行 Java 方法使用栈，而执行 native 方法使用本地方法栈。

    程序计数器保存着当前线程所执行的字节码位置，每个线程工作时都有一个独立的计数器。程序计数器为执行 Java 方法服务，执行 native 方法时，程序计数器为空。

    栈、本地方法栈、程序计数器这三个部分都是线程独占的。

    堆是 JVM 管理的内存中最大的一块，堆被所有线程共享，目的是为了存放对象实例，几乎所有的对象实例都在这里分配。当堆内存没有可用的空间时，会抛出 OOM 异常。根据对象存活的周期不同，JVM 把堆内存进行分代管理，由垃圾回收器来进行对象的回收管理。

    方法区也是各个线程共享的内存区域，又叫非堆区。用于存储已被虚拟机加载的类信息、常量、静态变量、即时编译器编译后的代码等数据，JDK 1.7 中的永久代和 JDK 1.8 中的 Metaspace 都是方法区的一种实现。

    面试回答这个问题时，要答出两个要点：一个是各部分的功能，另一个是哪些线程共享，哪些独占。